50

g 49.

primaevum utriusque reipublicae Hungaricae tam sacrae
quam profanae statum

Magnus itaqueex his ad praesentis quoque operis
rationes proventus est3 quod tamen ad institutorum Mo-
narchiae Hungaricae primordia: vere videor posse con-
tendere: scriptores patrios in repraesentanda primaeva
hujus imagine eos maximo cum fructu elaboravisse, qui
Petri de Reva expergiti monitO, Diplomata domestica cum
capitularibus Regum Francorum contulerunt. Quod dum
Ignatius Comes de Batthyan facit, omni jam et ipse ad·-
severatione adfirmat, non ovum esse ovo similius, quam
primas Hungarorum Francorumque leges. Idem hoc
Kollarius videt, cui qua veterem habendorum in Hun-
garia Comitiorum modum ex institutis Francorum adop-
tatum perhibet, his ratione animoque lustratiS, hac-
tenus et ipse assentior, neque mirari satis possum, qui
studium hoc scita hungarica cum illis Francorum com-
parandi, tam utile et tantis commendatum testimoniis,
apud nostros refrixerit, hocque ex eo maxime tempore,
quo neminem latet, illum in Capitularibus Regum Franco—v
rum repositum omnis rerum divinarum, humanarumque .
scientiae aevi intermedii sontem divo Stephano apprime
cognitum3 scholas Parisinam et Bononiensem jam sec.
ΧΠ. frequentatas Hungaris; studium denique juridicum
Veszprimii ad similitudinem Parisini conditum, inclina-
tisque rebus ejus , per Ladislaum lV. (ut eximium Regis
fama sua majoris munificentiae genus attendas) instaura-
tum, locupletatumque fuisse.. ltaque multos etiam nunc
monita d. Protoregis ad filium in scriptoribus Byzanti-
nis quaerere, alios primum Re ni Magistratum (Palatini
munus) pro nescio quo Curopoiatis apud Graecos simu-
lacro habere patimur, et qua leges S. Stephani Diplo- ,
matibus quibusdam indicatae deficiunt, injuriam tempo-
rum, non nostram quoque illas inter scita Augustorum, ἱ

