b
l,

Notitiae praeviae

§r

Summa harum.

Scribere de rebus hungaricis aevi, quod ajunt, me-
dii volentem, ante omnia quid de anonymo Belae Re—
gis Notario tenendum censeat, in· promtu habere opor-
tet. Quam igitur KatonaiUS, vir ab ingenua fide ve-
rique diligentia clarissimus, legem constituit sibi, de
illo ut quaedam historiae suae criticae primorum Hun-
gariae Ducum praeponeret, valde probo; planeque sen-
ti0, ex praesentis instituti ratione praecipuum esse quo-
dammodo munus pensumque meum, ut quoniam in hoc
historiarum genere, quod circa initium, incrementum,
summamque collocatae aliquo statu per Hungaros rei
publicae,. mutatasque, crescente aetate, formas hujus
repraesentandas versatur, domesticus ille et antiquissi-
mus auctor est, de aetate laudibusque ejus, in retegen-
dis horum Commentariorum fontibus primum disseram,
Paulloque uberius Vocantur vero fontes mihi genera-

. tim proha quaeque antiquitatis monumenta ejusmodi,

quae ad memorias hungaricas, intra modum lnstituti
hujus, seu exequendas seu classicorum instar testium
illustrandaS, rem igitur causamque praesentem exco-
lendam conferunt. Ortum eorum, si considereS, alteri
domestici sunt3 alteri externi3 dicam de utrisque non
plane supervacanea et vprotrita vulgo: de domesticis

prius, de extraneis deinde. Laboris postmodurp pdjumenta,

