45

habuisse singularem, ut, quae cuperent, ipsae propone-
rent Regibus, et ab horum liberalitate sibi donata referrent
passim omnia3 hanc adeO, si quae a sententia Magistra-
tus liberis Civium suorum sufragiis delecti, ad exterae
urbis alicujus PrimoreS, quam Thavernicorum Regalium
Magistrum, aut Praesentiam Regiam provocare mallent,
extraordinariam, nec tam molestam sibi, quam supre—
mae per regnum judiciariae potestati adversam faculta—
tem. Planeque ita res habet, de qua inferius. Codex
hic et aetate et ubertate materiarum Codici Juris Tha—
vernicalis, cujus articuli per Joannem Thuz de Lak,
Magistrum Thavernicorum Regalium Sigismundi Regis
collecti feruntur, et ad solum forensem usum spectant,
multum antecedit, sed illius norma viget hodieque, hu‘us
fructus longe amplissimus ad Historiam Juris pubiici
pertinet.

11.

de sontibusexteris
a) historicis.
1. De Prisco Rhetore.

ς 43.

qui Hunnorum rectius Chunorum,

i Quo inter domesticos Notarius Belae Regis, eo mihi
inter exteros loco Priscus Rhetor est, princi e scilicet,
Ammianoque Marcellino et Agathia, et Tlieophilacto
Simocatta et aliis gentis suae luminibus superiore. De
Attila hic, Hunnorumque scribit moribus: memini equi-
dem. Horum, Hungarorumque historiam conjungendi
consvetudinem diu est, quod scriptores quoque probae
notae abruperunt3 non nesci03 nihil tamen muto. Etsi Ι
namque non ille sim, qui telam >historiae Hungarorum

